Дисциплина - Аппаратные средства вычислительной техники
1. Классификация архитектур ЭВМ
2. Неймановская ЭВМ
3. Система команд
4. Стандартный цикл выполнения команд
5. Организация шин в компьютере
6. Структурная схема современного компьютера
7. Система ввода-вывода данных в компьютере
8. Конвейерное выполнение команд. Конфликты в конвейере. Типы конфликтов
9. Иерархическая организация памяти в компьютере
10. Адресная и ассоциативная память
11. Каш-память. Типы каш-памяти
12. Проблема целостности данных в многоуровневой памяти
13. Методы обеспечения когерентности памяти
14. Протокол наблюдения MESI
15. Суперскалярная архитектура процессора
16. Выборка команд. Декодирование команд. Диспетчеризация и исполнение команд
17. Проблема переупорядочивания команд в суперскалярном процессоре
18. Архитектуры процессоров фирмы Intel
19. Многодверные структуры
20. Системная логика компьютера. Чипосты
21. Гиперпотоковая технология выполнения команд
22. Графическая подсистема компьютера. Графический конвейер
23. Графические процессоры. Технология CUDA
24. Устройства ввода-вывода данных
25. Внешние запоминающие устройства: магнитные диски, оптические диски, флеш-память
26. Сетевые карты и модемы

Дисциплина - Программирование
1. Алгоритмы и их типы, графические символы схемы алгоритма. Основные алгоритмические конструкции
2. Базовые элементы языка Java: литералы и идентификаторы, комментарии, общий вид программы
3. Простые типы данных, создание переменных простых типов. Особенности распределения памяти
4. Понятие объекта. Ссылочные типы данных. Создание объекта. Особенности распределения памяти
5. Операторы и управление их исполнением: операторы-выражения, пустой и составной операторы, операторы ветвления
6. Операторы и управление их исполнением: операторы цикла
7. Одномерные массивы: определение, создание, инициализация, типовые приемы обработки
8. Многомерные массивы: прямоугольные и неровные массивы, массивы объектов
9. Принципы кодировки символов: однобайтовые кодировки, Unicode. Класс String: методы и приемы
10. Класс StringBuilder: создание, основные методы
11. Методы: вызов, объявление, создание. Конструкторы. Статический полиморфизм: перегрузка
12. Локальные переменные, переменные уровня класса, статические переменные
13. Передача параметров в методы: по ссылке и по значению
14. Классы в Java: создание класса и объекта, методы класса, конструкторы
15. Принцип наследования в Java. Класс Object
16. Использование ссылки на родительский класс. Динамический полиморфизм. Абстрактные классы
17. Интерфейсы: определение, реализация, ссылки на интерфейсы
18. Обработка ошибок: основы обработки исключений, перехват исключений
19. Система ввода-вывода Java: символьные и двоичные потоки, классы работы
20. Работа с двоичными файлами: класс File, основные классы
21. Основные классы работы с текстовыми файлами
22. Технология создания программ: кодирование и документирование
23. Основные этапы проектирования: постановка задачи, разработка структур данных
24. Проектирование структуры программы и взаимодействия модулей
25. Структурное программирование в Java. Нисходящее тестирование
26. Рекурсивные методы: понятие, стеки, подходы к разработке
27. Динамические структуры данных: организация и хранение линейных списков, операции
28. Стеки: реализация, операции, применение
29. Очереди: реализация, операции, применение
30. Параметризованные типы: понятие, создание методов и классов, сравнение с полиморфизмом
31. Коллекции стандартной библиотеки Java: списки, динамические массивы, отображения
32. Алгоритмы сортировки: элементарные методы (выбора, вставками, "пузырьковая")
33. Алгоритмы сортировки: сортировка Шелла
34. Алгоритмы сортировки: алгоритмы быстрой сортировки
35. Характеристики производительности различных видов сортировки
36. Алгоритмы поиска: варианты "контейнеров" данных, последовательный поиск
37. Алгоритмы поиска: бинарный поиск
38. Характеристики производительности различных видов поиска
39. Алгоритмы поиска: поиск по ключу
40. Алгоритмы хеш-поиска: понятие, выбор хеш-функции, подготовка таблицы, поиск
41. Разрешение конфликтов: раздельное связывание
42. Разрешение конфликтов: линейное зондирование
43. Характеристики производительности хеш-поиска
44. Деревья: основные определения, бинарные и M-арные деревья, математические свойства
45. Методы обхода дерева: рекурсивные и нерекурсивные алгоритмы
46. Деревья бинарного поиска (ДБП): определение, структура, операции добавления и поиска
47. ДБП: ротации влево и вправо
48. ДБП: операции вставки элемента в корень
49. ДБП: выбор элемента, разбиение ДБП
50. ДБП: удаление узла, объединение двух ДБП
51. ДБП: сбалансированные деревья, балансировка

Дисциплина - Компьютерные сети
1. Семиуровневая модель взаимодействия открытых систем OSI
2. Конфигурирование оконечных узлов
3. Способы создания VLAN
4. Настройка портов коммутаторов
5. Конфигурирование протокола покрывающего дерева
6. Конфигурирование протокола VTP
7. Протоколы STP и RSTP
8. Проектирование IP адресации корпоративной сети. Технология VLSM
9. Работа в операционной системе маршрутизатора
10. Конфигурирование портов
11. Создание подинтерфейсов
12. Статическая маршрутизация
13. Создание таблицы маршрутизации
14. Агрегирование маршрутов
15. Динамическая маршрутизация
16. Настройка протоколов RIP, EIGRP
17. Создание и конфигурирование выделенного сервера DHCP
18. Создание сервера DHCP на маршрутизаторе
19. Создание и применение именованных списков доступа
20. Фильтрация трафика из интернет
21. Конфигурирование Frame Relay
22. Конфигурирование беспроводных точек доступа
23. Определение области покрытия беспроводной сети

Дисциплина - Схемотехника ЭВМ
1. Системы логических элементов: классификация, параметры, характеристики
2. Основные типы логик: ДТЛ, ТТЛ, И^Л
3. Логика МОП, КМОП
4. Основные характеристики триггеров, виды синхронизации, типы элементов памяти
5. Статические триггеры: RS-, D-, JK-, T-триггеры
6. Регистры хранения и сдвига. Универсальные регистры
7. Счетчики с последовательными переносом
8. Счетчики с параллельным переносом
9. Структурный синтез счетчиков с параллельным переносом
10. Принципы построения синхронных элементов ЭВМ
11. Использование синхронных элементов для конвейерных и параллельных устройств
12. Дешифраторы, мультиплексоры, демультиплексоры
13. Одноразрядный сумматор. N-разрядные сумматоры с последовательным переносом
14. N-разрядные сумматоры с параллельным и групповым переносом
15. Арифметико-логические устройства
16. Шины формирователи, преобразователи уровня, электронные ключи
17. Классификация интегральных микросхем памяти: принципы организации, назначение
18. БИС ЗУ статического типа
19. БИС ЗУ динамического типа
20. БИС ЗУ регистрового типа
21. ЗУ ассоциативного типа
22. Программируемые логические матрицы
23. Оперативно перестраиваемые FPGA
24. Контроллеры внешних устройств
25. Последовательная и параллельная передача данных
26. Программируемые контроллеры параллельного ввода/вывода
27. Программируемые контроллеры последовательного ввода/вывода
28. Программируемые контроллеры прерываний
29. Программируемые контроллеры прямого доступа к памяти