Дисциплина - Системы искусственного интеллекта
1. Определение ИИ, причины возникновения, методы и технологии ИИ, основные направления.
2. Определения данные и знания, отличие друг от друга, формализованные и неформализованные знания, свойства неявных знаний.
3. Представление знаний (определение), модель представления знаний (определение), требования к моделям знаний (описание), общесистемные принципы (описание).
4. Фреймовая модель (определение, рисунок, описание). Типы фреймов, АКО-связи, достоинства и недостатки.
5. Логическая модель (определение, пример, описание). Элементы логики высказывания, достоинства и недостатки.
6. Продукционная модель (определение, пример, описание). Прямой и обратный вывод (пример), достоинства и недостатки.

Дисциплина - Методы и технологии искусственного интеллекта
1. Основные характеристики нечетких множеств (HM) (математическая запись, примеры). Достоинства и недостатки теории HM. Примеры.
2. Функция принадлежности (определение, свойство). Классификация функций принадлежности (графики, при каких случаях строятся).
3. Основные операции над HM (математическая запись, примеры).
4. Прямой метод построения функции принадлежности HM (математическая запись). Достоинства и недостатки.
5. Косвенный метод построения функции принадлежности HM (математическая запись). Достоинства и недостатки.
6. Нечеткие числа и операции (примеры для нечетких треугольных чисел).
7. Лингвистическая перемененная (определение, пример).

Дисциплина - Управление сложными системами
1. Система, подсистема, элемент, структура, связь, состояние, поведение, модель, устойчивость (определение, описание).
2. Свойства системы.
3. Разомкнутые и замкнутые системы (рисунок, описание).
4. Этапы управления сложной системой (схема, описание).
5. Виды моделирования систем (схема, описание).
6. Сбор данных о функционировании системы.
7. Построение моделей модели.
8. Проверка адекватности моделей.
9. Организация эффективной работы команды.
10. Общая постановка задачи принятия решений.

Дисциплина - Экспертные системы
1. Определение ЭС, основные характеристики ЭС, особенности, применение, предназначение. Отличие от других программ, преимущества и недостатки.
2. Структура ЭС (описание).
3. Описание иерархической структуры понятия и диаграмма представления.
4. Статические системы.
5. Динамические системы.
6. Этапы разработки экспертных систем.
7. Этап идентификации. Этап концептуализации.
8. Этап формализации. Этап реализации. Этап тестирования.
9. Опытная эксплуатация. Внедрение.

Дисциплина - Методы и средства проектирования информационных систем и технологий
1. Определение информационных технологий. Обзор современных отечественных и зарубежных информационных технологий, применяемых при решении задач профессиональной деятельности. Подходы к выбору информационных технологий, необходимых для решения задач профессиональной деятельности.
2. Обзор современных отечественных и зарубежных программных средств, применяемых при решении задач профессиональной деятельности. Подходы к выбору программных средств, необходимых для решения задач профессиональной деятельности.
3. Состав и содержание документации технического проекта.
4. Методы и средства описания и документирования процессов предметной области. Нотация BPMN: определение, области применения, достоинства и недостатки, основные принципы построения, базовый набор элементов.
5. Методы и средства описания и документирования процессов предметной области. Процессный подход. Нотации IDEFO: определение, области применения, достоинства и недостатки, основные принципы построения, базовый набор элементов.
6. Методы и средства описания и документирования процессов предметной области. Процессный подход. Нотации IDEF3: определение, области применения, достоинства и недостатки, основные принципы построения, базовый набор элементов.
7. Методы и средства описания и документирования процессов предметной области. Процессный подход. Нотации IDEF1X: определение, области применения, достоинства и недостатки, основные принципы построения, базовый набор элементов.
8. Методы и средства описания и документирования процессов предметной области. Процессный подход. Нотации DFD: определение, области применения, достоинства и недостатки, основные принципы построения, базовый набор элементов.
9. Методы и средства описания и документирования процессов предметной области. Процессный подход. Нотации EPC: определение, области применения, достоинства и недостатки, основные принципы построения, базовый набор элементов.
10. Методы и средства описания и документирования процессов предметной области. Дискретнособытийный подход: определение, области применения, достоинства и недостатки, основные принципы построения, базовый набор элементов.