Дисциплина - Алгебра
1. Действия с матрицами: сложение, скалярное кратное и умножение матриц.
2. Полная матричная алгебра.
3. Определители и их свойства.
4. Матричное обращение. Критерий обратимости матриц.
5. Вычисление обратной матрицы.
6. Ранг матрицы.
7. Решение крамеровских линейных систем.
8. Теорема Кронекера-Капелли.
9. Решение однородных линейных систем в общем виде.
10. Решение неоднородных линейных систем в общем виде.

Дисциплина - Математический анализ
1. Последовательности. Предел последовательности.
2. Предел функции.
3. Непрерывность.
4. Определение производной функции в точке.
5. Определение производной функции на множестве.
6. Необходимое условие дифференцируемости.
7. Возрастание и убывание функций.
8. Выпуклость и вогнутость функции.
9. Наибольшее и наименьшее значение функции на отрезке.
10. Решение задачи одномерной оптимизации средствами дифференциального исчисления.

Дисциплина - Теория вероятностей
1. Классическая, геометрическая и статистическая вероятность.
2. Действия со случайными событиями.
3. Алгебра случайных событий.
4. Теорема сложения вероятностей в несовместном случае.
5. Условные вероятности.
6. Теорема умножения вероятностей.
7. Полная группа событий как набор гипотез.
8. Формула полной вероятности.
9. Теорема Байеса о переоценке гипотез.
10. Повторение испытаний по схеме Бернулли.

Дисциплина - Алгоритмы
1. Алгоритм.
2. Линейный алгоритм.
3. Разветвляющийся алгоритм.
4. Циклический алгоритм.
5. Итерационные циклы.
6. Цикл с предусловием.
7. Цикл с поступлением.
8. Цикл со счетчиком.
9. Массив.
10. Размерность массива.