Дисциплина - Интегрированные системы проектирования управления
1. Понятие интегрированных автоматизированных систем управления (ИАСУ).
2. Основные направления интеграции в системах управления.
3. Основная задача ИАСУ.
4. Цели интеграции.
5. Причины интереса к интеграции.
6. Актуальность интеграции систем управления предприятием.
7. Горизонтальная интеграция.
8. Вертикальная интеграция.
9. Этапы интеграции предприятия.
10. Особенности развития автоматизированных систем управления предприятием (АСУП) и автоматизированных систем управления технологическими процессами (АСУТП).
11. Двухуровневая схема реализации автоматизированных систем контроля и управления.
12. Контроллерный уровень автоматизированных систем контроля и управления.
13. Диспетчерский уровень автоматизированных систем контроля и управления.
14. Концепция SCADA-систем.
15. Программно-аппаратные платформы для SCADA-систем.
16. Micro-SCADA.
17. Встроенные командные языки SCADA-систем.
18. Алармы и события.
19. Тренды в SCADA-системах.
20. Понятие и развитие ERP-систем.
21. Основные направления развитие систем класса MRP-II.
22. Отличие ERP- и MRP-II систем.
23. Преимущества внедрения ERP-систем и современных MRP II-систем.

Дисциплина - Диагностика и надежность автоматизированных систем
1. Понятие надежности.
2. Характеристики переходов из одного состояния в другое.
3. Понятие безотказности, долговечности, ремонтопригодности и сохраняемости.
4. Классификация показателей надежности. Комплексные показатели надежности.
5. Понятие восстанавливаемого и невосстанавливаемого объекта.
6. Работоспособное состояние.
7. Определение показателей надежности для законов распределения случайных величин: экспоненциальный закон распределения, закон распределения Релея, нормальное распределение, логарифмический нормальное распределение, распределение Вейбулла, гамма-распределение.
8. Классификация функций АСУТП.
9. Критерии отказов функций АСУТП.
10. Состав показателей надежности функций АСУТП.
11. Взаимосвязь АСУТП и внешней среды при решении проблемы надежности.
12. Критерии и классификация отказов в целом.
13. Состав показателей надежности АСУТП.

Дисциплина - Технические средства автоматизации
1. Определение измерительного преобразователя, датчика, систематизация измерительных преобразователей, первичные измерительные преобразователи.
2. Классификация измерительных приборов.
3. Классификация и принцип действия средств измерения температуры.
4. Классификация и принцип действия средств измерения расхода.
5. Классификация и принцип действия средств измерения давления.
6. Классификация и принцип действия средств измерения уровня.
7. Программируемые логические контроллеры.
8. Назначение и функции модулей ввода и вывода.
9. Подключение датчиков и исполнительных механизмов к контроллеру.

Дисциплина - Проектирование автоматизированных систем
1. Понятие технологических данных, как исходной информации.
2. Обозначение приборов на схемах автоматизации.
3. Назначение и схем автоматизации.
4. Ручное управление.
5. Каскадно-связное регулирование.
6. Программное регулирование.
7. Локальное регулирование.
8. Цифровое управление.
9. Назначение щитов и пультов автоматизации.
10. Пневматические средства автоматизации. промышленные типы регулирующих органов АСР.
11. Исполнительные механизмы.
12. Степень защиты оборудования, виды взрывозащиты.
13. Правила выбор конкретных типов устройств автоматики.

Дисциплина - Теория автоматического управления
1. Основные понятия теории автоматического управления.
2. Элементарные динамические звенья.
3. Амплитудно-частотная характеристика.
4. Логарифмическая амплитудно-частотная характеристика.
5. Полоса пропускания системы.
6. Понятия частоты среза, резонансной частоты, сопрягающей частотой, частоты пропускания.
7. Понятие системы слежения, адаптивного управления, программного управления, стабилизации.
8. Управление процессами по отклонению и возмущению.
9. Обобщенная структура САУ.
10. Основные типы промышленных регуляторов: П, ПИ, ПД, ПИД.
11. Уравнения регуляторов.
12. Дробный факторный эксперимент.
13. Полный факторный эксперимент.

Дисциплина - Электроника и электротехника
1. Логические функции.
2. Прерыватель сигнала.
3. Сигнализатор.
4. Одновибратор.
5. Компаратор.
6. Аналого-цифровой преобразователь.
7. Погрешность смещения нуля.
8. Обозначение триггеров.